# Как научиться играть в шахматы: базовые правила и первые шаги для начинающих.

## Базовые термины:

Прежде, чем начать обзор игры в шахматы, давайте рассмотрим основные термины, без которых дальнейшее знакомство с этой игрой будет затруднительным.

**Шах** — это процесс нападения шахматной фигуры или пешки на короля. Соперник, которому объявили шах, обязан от него защититься.

**Мат** — это процесс нападения на короля. Главное отличие от шаха в том, что от мата невозможно защититься. В случае мата королю соперника, данный игрок объявляется победителем. Однако во время разыгрывания партий с участием опытных шахматистов мат встречается крайне редко. Игроки оканчивают партию, заявив о поражении, задолго до формального объявления мата, видя своё проигрышное положение на шахматной доске.

**Пат** — это положение, при котором король не имеет вариантов для осуществления хода. В такой ситуации другие шахматные фигуры также не имеют вариантов для осуществления ходов. Также патом называется ситуация, когда король остаётся на шахматной доске один. В таком случае будет объявлена ничья, ведь очередь хода наступила, но возможности для его совершения нет.

## Ничья также может быть объявлена в следующих ситуациях:
Если одинаковая позиция повторяется трижды на доске, то каждая из сторон может потребовать ничью.
Если спустя 50 ходов ни одна из сторон не взяла фигуру соперника, и не произвела ни одного хода пешками.
Ничья по обоюдному согласию игроков.
«Вечный шах» — ситуация, когда каждый последующий ход королю ставится шах.

**Рокировка** — это ход, проведение которого основано на горизонтальной перестановке королей в сторону ладьи из своей армии на 2 клетки. Далее ладью перемещают на соседнюю с королём клетку с противоположной стороны. Осуществление данной разновидности ходов возможно однократно на протяжении всей партии.

Каждый ход требует от игрока стратегического мышления, обдуманного и просчитанного передвижения фигур. Невнимательность ведет к потере преимущества над соперником, и, как следствие, поражению.

Немаловажно следить за стоимостью фигур (ферзь — 9 очков, ладья — 5 очков, слон и конь — по 3 очка, пешка — 1 очко), поэтому какую фигуру отдать (обменять), решает игрок в процессе игры.

**Дебют** — процесс начала шахматной партии. Для проведения успешной игры необходимо следить за ловушками, которые могут настигнуть новичков уже на протяжении первых ходов.

**Миттельшпиль** — так называют основную часть шахматной партии (преобладающую часть времени партии). Фигуры уже заняли выгодные позиции с готовностью дать отпор противнику.

**Эндшпиль** — завершающая часть шахматной партии, которая наступает после покидания большинства фигур шахматной доски.